# 函数
## 概述
* C 程序是由函数组成的，我们写的代码都是由主函数 main()开始执行的。函数是 C 程序的基本模块，是用于完成特定任务的程序代码单元。
* 从函数定义的角度看，函数可分为系统函数和用户定义函数两种：
    * 系统函数，即库函数：这是由编译系统提供的，用户不必自己定义这些函数，可以直接使用它们，如我们常用的打印函数printf()。
    * 用户定义函数：用以解决用户的专门需要。

## 函数的作用
* 函数的使用可以省去重复编写代码,降低代码重复率
* 函数可以让程序更加模块化,从而有利于程序的阅读,修改和完善

## 函数定义格式
* 函数定义一般形式
    ```
    返回类型 函数名(形式参数列表)
    {
        数据定义部分
        执行语句部分
    }
    ```
## 函数名字,形式参数,函数体,返回值
* 函数名
    * 理论上是可以随意起名字，最好起的名字见名知意，应该让用户看到这个函数名字就知道这个函数的功能。注意，函数名的后面有个圆换号()，代表这个为函数，不是普通的变量名。
* 形参列表
    * 在定义函数时指定的形参，在未出现函数调用时，它们并不占内存中的存储单元，因此称它们是形式参数或虚拟参数，简称形参，表示它们并不是实际存在的数据，所以，形参里的变量不能赋值。
    * 定义形式参数的时候,必须是,类型+变量的形式
    * 在定义函数时指定的形参,如果没有形参,圆括号内容为空,或写一个void关键字
* 函数体
    * 花括号{ }里的内容即为函数体的内容，这里为函数功能实现的过程，这和以前的写代码没太大区别，以前我们把代码写在main()函数里，现在只是把这些写到别的函数里。
* 返回值
    * 函数的返回值时通过函数中的return 语句获得的,return后面的值也可以是一个表达式.
    * 尽量保证return 语句中表达式的值和函数返回类型时同一类型.
    * 如果函数返回的类型和return 语句中表达式的值不一致,则以函数返回类型为准,即函数返回类型决定返回值的类型,对于数值型数据,可以进行自动类型转换.
    * 如果函数返回的类型和return 语句中表达式的值不一致,而又无法自动进行类型转换,程序会报错.
    * return语句的另外一个作用是中断return 所在的执行函数.
    * 如果函数声明带返回值,那么return后面必须跟着一个值,如果函数没有返回值,函数名字的前面必须写一个void关键字,这时候,我们写代码时也可以通过return 中断函数,这时return后面不加值

## 函数的调用
* 函数调用
    * 定义函数后，我们需要调用此函数才能执行到这个函数里的代码段。这和main()函数不一样，main()为编译器设定好自动调用的主函数，无需人为调用，我们都是在main()函数里调用别的函数，一个 C 程序里有且只有一个main()函数。

* 函数调用执行流程(函数test())
    1. 进入main函数
    2. 调用test函数
        1. 会在main函数前面寻找有没有一个名字叫做test的函数定义
        2. 如果找到,接着检查函数的参数,这里调用函数没有形参,参数类型匹配
        3. 开始执行test函数,main函数的执行会阻塞在test这一行,等待test函数的执行
    3. test函数执行完毕,重新回到main函数继续执行剩余代码

* 函数的形参和实参
    1. 形参出现在函数定义中,在整个函数体内都可以使用,离开该函数则不能使用
    2. 实参在主调函数中,进入被掉函数中,实参也不能使用
    3. 实参变量对形参变量的数据传递是值传递,即单向传递,只由形参传给实参,不能由形参传回给实参
    4. 在调用函数时,编译系统给形参临时分配存储单元,调用结束后,形参单元被释放.
    5. 实参单元与形参单元时不同的单元,调用结束后,形参单元被释放,函数调用结束返回主调函数后不能在使用该形参变量,实参单元仍然保留并维持原值,因此,在执行一个被调用函数时,形参的值如果发生改变,并不会影响主调函数中实参的值.
* 函数的调用
    1. 无参数调用,不能加上实参,但括号不能省略.
    2. 有参函数调用,如果参数列表包含多个实参,则各参数间用逗号隔开
    3. 实参和形参的个数应相等,类型应匹配(相同或兼容),实参与形参按顺序对应,一对一的传递数据. 
    4. 实参可以是常量,变量或表达式,无论实参是何种类型的变量,在进行函数调用时,他们都必须具有确定的值,以便把这些值传送给形参(不能在函数调用中定义变量)

* 函数的返回值
    * 如果函数定义没有返回值,函数调用时不能写void关键字,(void只出现在定义或者声明处),调用函数也不能接受函数的返回值.
    * 如果函数定义有返回值,这个返回值我们根据需要可用可不用,但假如我们需要使用这个函数返回值,我们需要定义一个匹配类型的变量来接受


## 函数的声明
* 如果使用用户自己定义的函数,而该函数与调用他的函数(即主调函数)不在同一文件中,或者函数定义的位置在主调函数之后,则必须在调用此函数之前对被调用的函数做声明.
* 所谓函数声明,就是在函数尚在未定义的情况下,事先将该函数的有关信息通知编译系统,就是相当于告诉编译器,函数在后面定义,以便使编译能正常进行.
    * 注意: 一个函数只能被定义一次,但是可以声明多次

* 函数定义和声明的区别
    1. 定义是指对函数功能的确立,包括指定函数名,函数类型,形参及其类型,函数体等,他是一个完整的,独立的函数单位
    2. 声明的作用是把函数的名字,函数类型以及形参的个数,类型和顺序(注意不包括函数体)通知编译系统,以便在对包含函数调用的语句进行编译时,据此对其进行对照检查(例如函数名是否正确,实参与形参的类型与个数是否一致)

## main函数 和 exit函数
* 在main函数中调用exit和return结果是一样的,但在子函数中调用return 只是代表子函数终止了,在子函数中调用exit,那么程序终止.












